Η ΜΕΓΑΛΗ ΑΠΟΔΡΑΣΗ
Η ιστορία αυτή είναι αληθινή.
Aν και οι χαρακτήρες
είναι μια σύνθεση...
και ο χώρος και ο χρόνος
έχουν συμπιεστεί...
οι λεπτομέρειες της απόδρασης
είναι εντελώς ακριβείς.
Μπείτε μέσα.
Γρήγορα.
Από 'δώ.
Εγώ παίρνω αυτό.
Εσύ, ποιο θα πάρεις;
Άσε, είναι δικό μου.
Ντάνυ, πόσο απέχουν τα δέντρα;
Πάνω από διακόσια πόδια.
Εγώ λέω τριακόσια πόδια.
Πολύ σκάψιμο.
Θα βάλουμε τον Κάβεντις να μετρήσει.
Μακάρι να 'ταν εδώ ο "Μέγας Χ".
Γουίλι, λες να ξέφυγε ο "Χ";
Θα το μαθαίναμε
αν τα 'χε καταφέρει.
- Η Γκεστάπο λες;
- Ή είναι νεκρός.
- Ο σμήναρχος Ράμσεϊ;
- Ναι.
Λέγομαι Στράχβιτς.
Ακολουθήστε με, σας παρακαλώ.
- Θα προσέχω τα πράγματα σας, κύριε.
- Καλώς.
Ο σμήναρχος Ράμσεϊ.
Καλημέρα, σμήναρχε.
Είμαι ο σμηναγός Πόουσεν,
υπασπιστής του Φον Λούγκερ.
Επειδή είστε εσείς
ο ανώτερος Βρετανός αξιωματικός...
θα 'στε ο σύνδεσμος ανάμεσα στους
αιχμαλώτους και τον Διοικητή του στρατοπέδου.
Επιθυμεί να σας ξεκαθαρίσει
ορισμένα θέματα...
Η σωστή λέξη είναι...
"πολιτικής";
Ναι.
Σας ευχαριστώ.
Ο σμήναρχος Ράμσεϊ.
Είμαι ο σμήναρχος φον Λούγκερ.
Καθίστε.
Σμήναρχε Ράμσεϊ,
τα τελευταία τέσσερα χρόνια...
το Ράιχ αναγκάστηκε
να ξοδέψει πολύ χρόνο...
ενέργεια, δυναμικό
κι εξοπλισμό...
κυνηγώντας δραπέτες
αιχμαλώτους πολέμου.
Είναι πολύ ωραίο
να 'σαι περιζήτητος, σωστά;
Εμείς θεωρούμε πολύ σοβαρό
αυτό το θέμα.
Οπότε δεν πρόκειται να συμβεί καμία
απόδραση απ' αυτό το στρατόπεδο.
Όλοι οι αξιωματικοί έχουν πάρει όρκο
να προσπαθούν ν' αποδράσουν.
Αν κάτι τέτοιο είναι αδύνατον,
θα υποχρεώσουν τον εχθρό...
να βρει επιπλέον στρατιώτες
να τους φρουρήσουν...
καθώς έχουν ορκιστεί
να παρενοχλήσουν τον εχθρό όσο μπορούν.
Το γνωρίζω.
Οι άντρες υπό τη διοίκησή σας,
είχαν τις μεγαλύτερες επιτυχίες.
Αυτός ο Άσλεϊ-Πιτ,
για παράδειγμα.
Συνελήφθη στη Βόρεια Θάλασσα, απέδρασε,
συνελήφθη ξανά, απέδρασε ξανά.
Ο "Άρτσι" Άιβς:
Έντεκα απόπειρες.
Προσπάθησε να το σκάσει απ' το φορτηγό,
ενώ τον έφερναν εδώ.
Ο Ντικς Γουίλιαμ.
Συμμετείχε στο σκάψιμο
έντεκα σηράγγων απόδρασης.
Ο υποσμηναγός Βελίνσκι:
Τέσσερις αποδράσεις.
Ο Μακ Ντόναλντ: Εννέα.
Ο Χέντλεϊ, ο Αμερικανός: Πέντε.
Ο Χέινς, τέσσερις, ο Σέτζουικ, εφτά.
Η λίστα είναι σχεδόν ατελείωτη.
Ένας έχει πραγματοποιήσει
δεκαεφτά απόπειρες.
Η κατάσταση πλησιάζει την τρέλα.
- Συμφωνώ.
- Και πρέπει να σταματήσει.
Σμήναρχε, περιμένετε να παραμερίσουμε
το καθήκον μας;
Όχι.
Επειδή περιμένουμε το αντίθετο
σας φέραμε εδώ.
Αυτό το στρατόπεδο
είναι εντελώς καινούργιο.
Έχει κτιστεί ειδικά για 'σάς
και τους άντρες σας.
Ενσωματώνει όλα όσα έχουμε μάθει
περί μέτρων ασφάλειας.
Και στο πρόσωπό μου δεν θ' αντιμετωπίζετε
έναν κοινό δεσμοφύλακα...
αλλά έναν αξιωματικό
που διορίστηκε ειδικά...
απ' το Επιτελείο της Λουφτβάφε.
Συνεπώς βάλαμε σ' ένα καλάθι
όλα τα κλούβια αβγά...
και σκοπεύουμε να φυλάξουμε
το καλάθι προσεκτικά.
Πολύ σοφό.
Δεν πρόκειται να στερηθείτε
τις συνηθισμένες ανέσεις.
Αθλήματα, βιβλιοθήκη,
αίθουσα αναψυχής...
ακόμα και εργαλεία
για κηπουρική.
Πιστεύουμε πως θα τα χρησιμοποιήσετε
Ξοδέψτε σ' όλα αυτά
τις δυνάμεις σας.
Αφήστε τις μάταιες προσπάθειες
απόδρασης.
Και, με έξυπνη συνεργασία...
θα περάσουμε όλοι
μέχρι να τελειώσει ο πόλεμος...
όσο πιο άνετα γίνεται.
- Τι κάνεις κοντά στο φορτηγό;
- Κλέβω εργαλεία.
- Για κλοπή εργαλείων, στο "φρέσκο".
- Αστεία το 'λεγα.
- Είσαι Αμερικανός.
- Ναι, κι εσύ Γερμανός.
Βεβαίως.
Γιατί ήρθες στη Γερμανία;
- Γιατί βοηθάς τον εχθρό σου, την Αγγλία;
- Ποιος εχθρός; Τι λες τώρα;
- Το 1812 έκαψαν την πρωτεύουσά σας.
- Αυτά είναι προπαγάνδα.
Το γράφει η ιστορία.
Το διάβασα με τα μάτια μου!
Και τώρα δίνε του.
Αν κλέψεις εργαλεία, στο "φρέσκο".
Μάλιστα.
Όχι εργαλεία.
Ρε, Βέρτζιλ.
Πρόσεξες το "φρέσκο";
Δεν είναι τεράστιο;
Μάλλον περιμένουν
μπόλικη πελατεία.
Οι δυο τύποι που ήταν μαζί μας
στο άλλο στρατόπεδο, δεν τους βρίσκω.
- Λες να τους παράτησαν τα "γουρούνια";
- Μάλλον.
Πώς τους έλεγαν;
Τζάκσον και...
- Ντέξτερ.
- Ναι.
Πάω να δω ποιος άλλος είναι εδώ.
Τα λέμε αργότερα.
Ποιοι είν' αυτοί;
Ρώσοι κρατούμενοι.
Κόβουν δέντρα.
- Τους κρατάνε εδώ;
- Όχι, τους βγάζουν έξω.
Τσιγάρα.
Μαγειρεύουμε κάτι με τον Ντάνυ.
Ανεβάζετε παράσταση για τα "γουρούνια";
Άμε. Τι προτιμάς;
Ομαδικό καβγά;
- Πρωινούς ύμνους;
- Μπουνιές;
- Μπουνιές είναι ό,τι πρέπει.
- Δώσ' του το παλτό.
- Ρε φίλε, τι κάνεις με το παλτό μου;
- Τι λες; Δικό μου είναι!
Εμένα έσπρωξες;
Ρε ηλίθιε Καναδέ!
Δικό μου είναι, ρε καθ...
Σταματήστε!
Σταματήστε αμέσως!
Δεν τρέχει τίποτα.
Ένας φιλικός καυγάς είναι.
- Όχι άλλες φασαρίες.
- Εντάξει.
- Στους θαλάμους σας αμέσως.
- Μάλιστα.
Κι εσύ.
Αμέσως!
Στους θαλάμους σας!
Γρήγορα!
Υπάρχει μόνο άλλος ένας Αμερικανός
σε ολόκληρο το στρατόπεδο.
Κάποιος Χέντλεϊ
στη μοίρα "Αετός" της ΡΑΦ.
Από τώρα ψήνεις κάτι;
Βλέπεις την απόσταση
ανάμεσα στους πύργους;
- Υπάρχει ένα τυφλό σημείο στη μέση.
- Τυφλό σημείο;
Μπορείς να φτάσεις στο σύρμα
χωρίς να σε πάρουν χαμπάρι.
Δεν θα μπορούσαν να με δουν,
προπαντός τη νύχτα.
- Τρελάθηκες.
- Λες; Ας το διαπιστώσουμε.
Το επόμενο βήμα
είναι λίγο μπελαλίδικο.
- Θα παραβιάσεις τα όρια;
- Όχι όσο με κοιτάνε.
Πάω καμιά βόλτα καλύτερα.
- Μιλάς Ρώσικα;
- Μόνο μια πρόταση.
Για να την ακούσω.
- Τι σημαίνει;
- Σ' αγαπώ.
Σ' αγαπώ;
Και που στο διάβολο ωφελεί αυτό;
Δεν ξέρω.
Εγώ δεν θα τη χρησιμοποιούσα πάντως.
Έξω.
Έξω!
Φίλος σου, ναι;
Και ποιος εγγυάται για 'σένα,
υποσμηναγέ Βελίνσκι;
Βγες έξω, Σέτζουικ.
Περίμενε.
- Τ' όνομά σου;
- Άιβς.
Άιβς.
Ναι.
Άρτσιμπαλντ Άιβς.
Η φωτογραφία σε αδικεί.
Θα 'θελα να έβλεπα μια δική σου
υπό παρόμοιες συνθήκες!
Δεν πρόκειται να λάβω μέτρα
εναντίον σας σήμερα.
Είναι η πρώτη μέρα εδώ
κι επικρατεί πολύ βλακεία κι απροσεξία...
και στις δυο πλευρές.
Ρε!
Έβγα έξω!
Μην πυροβολείτε!
Ανόητε! Το να περάσεις το σύρμα
είναι θάνατος!
- Ποιο σύρμα;
- Αυτό! Το σύρμα συναγερμού!
Απαγορεύεται αυστηρώς να το περάσεις.
Το ξέρεις.
Μα μου 'πεσε εκεί η μπάλα μου.
Πώς θα την πάρω;
- Πρώτα ζητάς άδεια.
- Μάλιστα.
- Παίρνω την μπάλα μου.
- Σταμάτα! Μακριά απ' το σύρμα!
- Μάλιστα.
- Φύγε από 'κει!
Κάντε πέρα.
Τι έκανες κοντά στο σύρμα;
Όπως έλεγα και στον Μαξ, πήγα...
- Τι έκανες κοντά στο σύρμα;
- Όπως έλεγα και στον Μαξ...
Προσπαθούσα να κόψω το σύρμα
για να δραπετεύσω.
Μιλάς γερμανικά;
Συρματοκόπτης.
Είχα την ευχαρίστηση να γνωριστώ
με Βρετανούς αξιωματικούς στον πόλεμο.
Και κολακεύω τον εαυτό μου
ότι υπάρχει κατανόηση μεταξύ μας.
Εσύ είσαι ο πρώτος Αμερικανός που γνωρίζω.
Χιλτς δεν σε λένε;
"Σμηναγό Χιλτς".
- Δεκαεφτά απόπειρες απόδρασης.
- Δεκαοκτώ.
- Άνθρωπος των τούνελ, μηχανικός.
- Ιπτάμενος.
Υποθέτω πως στην Αμερική
θα σ' έχουν για "άσσο πιλότο".
Δυστυχώς για 'σένα,
σε κατέρριψαν.
Θα 'μαστε στεριανοί
για το υπόλοιπο του πολέμου.
Καλύτερα να μιλάς για τον εαυτό σου,
σμήναρχε.
- Έχεις άλλα σχέδια;
- Δεν είδα ακόμα το Βερολίνο.
Και σκοπεύω να το κάνω,
πριν τελειώσει ο πόλεμος.
Έχουν όλοι οι Αμερικανοί αξιωματικοί
τόσο κακούς τρόπους;
Γύρω στους 99 τοις εκατό.
Ίσως κατά την παραμονή σου εδώ,
να μάθεις τρόπους.
Δέκα μέρες στην απομόνωση,
Χιλτς.
- "Σμηναγέ Χιλτς".
- Είκοσι μέρες.
Μάλιστα.
Δεν πιστεύω να 'χεις φύγει
όταν βγω.
Στο "φρέσκο".
- Όνομα.
- Άιβς.
Αξιωματικός Αεροπορίας Άιβς.
Στο "φρέσκο".
Είκοσι μέρες.
- Στο "φρέσκο", Άιβς.
- Μετά χαράς.
- Χιλτς.
- Ναι;
Τι έκανες στην Αμερική;
Έπαιζες μπέιζμπολ;
Όχι, πήγαινα κολέγιο.
- Δεν μου λες, Άιβς;
- Ναι;
- Πόσες απόπειρες απόδρασης έχεις κάνει;
- Τέσσερις από πάνω, εφτά από κάτω.
- Άνθρωπος των τούνελ;
- Μάλιστα, κύριε, τέτοιος είμαι.
Τι ύψος έχεις;
Όχι πολύ ψηλός.
Γιατί;
Απλά αναρωτιόμουν.
Τι σπούδασες στο κολέγιο;
Φυσική αγωγή;
Χημικός μηχανικός.
Συμμετείχα και σε κούρσες.
Με ποδήλατο;
Με μοτοσικλέτες.
Σε αγώνες, πανηγύρια. Από 'δώ και
από 'κεί, και μάζευα κάνα δολλάριο.
- Για να βοηθήσω με τα δίδακτρα.
- Έχω κάνει κι εγώ μικροαγώνες.
- Στη Σκωτία.
- Με μοτοσικλέτες;
Σε ιπποδρομίες.
Ήμουν τζόκεϊ.
Τζόκεϊ.
Χιλτς;
Είσαι εκεί;
Εδώ είμαι.
Δεν έχετε τέτοιους στην Αμερική;
Τζόκεϊ;
Βέβαια.
Ωραίοι καιροί.
Σαββατόβραδα σ' όμορφες μικρές πόλεις.
Μας πολιορκούσαν οι γοργόνες.
Γοργόνες, σου λέω.
Γυναίκες, μ' ακούς;
Ή μήπως δεν υπάρχουν
στην Αμερική;
Χιλτς;
Μ' ακούς;
Άιβς.
Τι;
Το γνωρίζεις αυτό το χώμα
που 'χουμε στο στρατόπεδο;
Πόσα πόδια θα μπορούσες
ν' ανοίξεις σε οκτώ ώρες;
Ακόμα και με ξυλοτρύπανο
θα μπορούσε να σκαφτεί.
Το σκάψιμο δεν είναι τίποτα.
Τα ξύλινα στηρίγματα...
και το ξεφόρτωμα του χώματος...
αυτά πρέπει να σ' ανησυχούν.
Καθόλου.
Μην ανησυχείς καθόλου γι' αυτά.
Πώς θα ξεφορτωθείς τα χώματα;
- Πώς λέτε στη Σκωτία τον τυφλοπόντικα;
- Τυφλοπόντικα.
Σωστά.
Πώς τα βλέπεις;
Το πρώτο εικοσάλεπτο
είχε ενδιαφέρον.
Εγώ λέω ότι γίναμε γελοίοι.
Όπως είπε και ο σμηναγός,
είναι μόνο η πρώτη μέρα.
Έρικ.
Μη δίνετε πολύ σημασία. Τα "γουρούνια"
μπορεί να μην ξέρουν ποιος είναι.
- Θα το διαδώσω.
- Πάω να ενημερώσω τον γέρο.
Έφτασε.
Παραδίδουμε τον αιχμάλωτο Μπάρτλετ
στην εποπτεία σας.
Συνιστώ να τον έχετε μόνιμα...
υπό τις πλέον αυστηρές συνθήκες
εγκλεισμού.
Σημείωσε την παρατήρηση
του χερ Κουν.
Έχουμε λόγους να πιστεύουμε
πως είναι επικεφαλής...
σε πολλές εγκληματικές
απόπειρες απόδρασης.
Ο επισμηναγός Μπάρτλετ
είναι αιχμάλωτός σας τρεις μήνες τώρα...
και η Γκεστάπο
έχει μόνο "λόγους να πιστεύει";
Αν πέσει άλλη μια φορά στα χέρια μας,
δεν θα σταθεί τόσο τυχερός.
Για τους αξιωματικούς αεροπορίας,
ευθύνεται η Λουφτβάφε...
και όχι τα Ες Ες...
ή η Γκεστάπο.
Προς το παρόν, χερ Όμπερστ.
Γι' αυτό και τον παραδίδουμε
σ' εσάς.
Φυσικά,
αν η Λουφτβάφε τα θαλασσώσει...
οι κρατούμενοι θα βρεθούν πλήρως
υπό την εποπτεία μας.
Και 'μείς, δυστυχώς,
δεν διαθέτουμε την κατανόησή σας.
Επισμηναγέ Μπάρτλετ...
αν δραπετεύσεις ξανά και συλληφθείς,
θα εκτελεστείς.
Χερ Κουν.
- Έρικ.
- Γεια σου, Ρότζερ.
- Σε πέταξαν εδώ και 'σένα.
- Πώς είναι εδώ;
Καινούριο στρατόπεδο.
Δώσε.
Πάμε να σου βρούμε κρεβάτι.
Ευχαριστώ.
Εμπρός.
- Γεια σου, Ρότζερ.
- Γεια σας, κύριε.
- Θα βάλω την τσάντα στο δωμάτιο.
- Σ' ευχαριστώ, Έρικ.
- Πώς είσαι;
- Ας τα λέμε καλά.
Τα παιδιά ήθελαν να σου κάνουν
επίσημη υποδοχή, καλύτερα αργότερα.
- Είδα τον Γουίλι, τον Βελίνσκι, τον Μακ.
- Είναι πολλοί παλιόφιλοι εδώ.
- Πόσο καιρό έχετε εδώ;
- Σήμερα φθάσαμε.
Καινούριο στρατόπεδο,
ειδικοί φρουροί.
Τον γνώρισες τον Διοικητή;
Ναι, βέβαια.
Τι δουλειά είχαν μαζί σου
η Γκεστάπο και τα Ες Ες;
Ήθελαν να μάθουν
ποιος με βοήθησε στα σύνορα.
Ποιοι άλλοι είναι εδώ;
Ο Κάβεντις;
- Ο Νίμο και ο Σόρεν;
- Ο Γκρίφιτ, ο Χέινς.
- Ο Μπλάιθ;
- Ναι.
Σχεδόν όλη η "Οργάνωση Χ".
Σχεδόν. Άδειασαν όλα τ' άλλα στρατόπεδα
και μας πέταξαν σ' αυτό.
Όπως το έθεσε και ο φον Λούγκερ:
"Όλα τα κλούβια αβγά σ' ένα καλάθι".
Παρανοϊκή μέθοδος.
Ο Τόμι Μπρίστολ είναι εδώ;
Όχι, έχουμε έναν Αμερικανό...
τον Χέντλεϊ.
Είναι τρακαδόρος, εκβιαστής;
- Ο Μακ Ντόναλντ λέει, είναι ο καλύτερος.
- Μια χαρά.
Το τελευταίο τσάι
μέχρι να ξαναδούμε τον Ερυθρό Σταυρό.
Τράκα απ' τον Σέτζουικ.
Σε ταλαιπώρησε η Γκεστάπο;
Μπροστά σ' αυτά που θα τραβήξουν τώρα,
καθόλου.
Η προσωπική εκδίκηση,
δεν έχει θέση στο έργο μας εδώ.
Παίζονται πολλές ζωές.
Τα προσωπικά μου αισθήματα
δεν έχουν σημασία.
Με διόρισες "Μέγα Χ",
και καθήκον μου είναι να παρενοχλώ...
να συγχύζω και να μπερδεύω τον εχθρό
όσο μπορώ.
- Αυτό είναι αλήθεια.
- Και αυτό σκοπεύω να κάνω.
Θα προκαλέσω τέτοια ταραχή
στο βρωμερό Γ' Ράιχ...
που θα χρειαστούν χιλιάδες στρατεύματα
μόνο και μόνο για να μας φρουρούν.
Πώς;
Με το να βγάλουμε περισσότερους αιχμάλωτους
από ποτέ πριν...
απ' το "τέλειο στρατόπεδό" τους.
Δεν μιλάμε για δυο-τρεις,
αλλά για διακόσιους, τριακόσιους...
να τους διασκορπίσουμε
σ' όλη τη Γερμανία!
- Πιστεύεις πως γίνεται;
- Έχουμε το δυναμικό.
Στοίβαξαν όλους τους δεξιοτέχνες εδώ πέρα.
Εσύ ο ίδιος το είπες.
Το σκέφτηκες το κόστος;
Σκέφτηκα την ταπείνωση
αν απλά...
ενδώσουμε!
Θα σερνόμαστε για πάντα!
Δεν πιστεύω να προτείνεις
κάτι τέτοιο;
Να σου ξεκαθαρίσω ένα πράγμα.
Όσο δυσάρεστο και να 'ναι
το στρατόπεδο...
το Επιτελείο μάς άφησε
στα χέρια της Λουφτβάφε...
κι όχι της Γκεστάπο ή των Ες Ες.
Μιλάς για το Επιτελείο
της Λουφτβάφε...
και για τα Ες Ες
και την Γκεστάπο.
Για 'μένα δεν υπάρχει διαφορά μεταξύ τους.
Είναι όλοι εχθροί μας.
Δεν υπάρχει άλλος τρόπος
να το θέσω.
Είναι ο κοινός εχθρός
κάθε φιλελεύθερου λαού.
Αν δεν θέλανε τον Χίτλερ,
ας τον ξεφορτωνόντουσαν.
Δεν διαφωνώ μαζί σου.
Ως ανώτερος αξιωματικός,
απλά υποδεικνύω ορισμένα γεγονότα.
Πότε θα συγκαλέσεις συνάντηση;
Απόψε.
Κύριοι, σίγουρα θα έχετε ακούσει
τις αιώνιες λέξεις του καινούριου Διοικητή.
"Σταματήστε τις μάταιες προσπάθειες
απόδρασης..."
"και θα περάσουμε στον πόλεμο,
όσο πιο άνετα γίνεται".
Αυτό ακριβώς θα κάνουμε.
Θ' αφοσιωθούμε στα αθλήματα
και στην κηπουρική...
και στις πολιτιστικές δραστηριότητες,
αυτό θα βλέπουν.
Θα τους παίρνει ο ύπνος
απ' την ανία.
Και εν τω μεταξύ,
εμείς θα σκάβουμε.
Ακόμα και μια γρήγορη ματιά
να ρίξεις στο στρατόπεδο...
βλέπεις ότι οι θάλαμοι 104 και 5,
είναι πιο κοντά στο δάσος.
Το πρώτο τούνελ ξεκινάει
απ' τον θάλαμο 105...
και συνεχίζει ανατολικά
κάτω απ' το "φρέσκο" και το σύρμα.
Μα αυτό είναι
πάνω από τριακόσια πόδια.
- Υπολόγισες την απόσταση;
- Μόνο κατά προσέγγιση.
- Θα 'ναι πάνω από τριακόσια τριάντα.
- Ετοίμασέ μου ακριβείς μετρήσεις.
Αυτή τη φορά θα σκάψουμε τριάντα πόδια κάτω
και μετά οριζοντίως.
Έτσι αποφεύγουμε κάθε περίπτωση
ανίχνευσης ήχου ή εντοπισμού.
Έγινε, αλλά είπες
"το πρώτο τούνελ";
Σωστά.
Θα σκάψουμε τρία.
Θα τα ονομάσουμε "Τομ", "Ντικ" και "Χάρυ".
Ο "Τομ" πάει ανατολικά απ' τον 104.
Ο "Ντικ" βόρεια απ' την κουζίνα και ο
"Χάρυ" παράλληλα του "Τομ" απ' τον 105.
Αν ανακαλύψουν ένα,
θα μεταφερθούμε στο άλλο.
Πόσους σκοπεύεις να βγάλεις;
Διακόσιους πενήντα.
Δεν θα υπάρξουν ημίμετρα αυτή τη φορά.
Χαρτιά και ταυτότητες για όλους.
Παρεμπιπτόντως, Γκριφ,
ρούχα για όλους.
- Διακόσιους πενήντα;
- Πολιτικά για τους περισσότερους.
Ναι, αλλά...
Έγινε.
Μακ. Χάρτες, κουβέρτες, συσσίτιο,
πυξίδες για τους πεζούς.
- Δρομολόγια για όλα τα τρένα.
- Εντάξει.
- Συγνώμη που άργησα.
- Δεν πειράζει, Κόλιν. Κάθισε.
Θ' ανοίξουμε τούνελ.
Υπέροχα.
Γουίλι, εσύ και ο Ντάνυ
θα 'στε άρχοντες των τούνελ.
Ντάνυ, υπεύθυνος παγίδων.
Σέτζουικ, κατασκευές.
Γκριφ, όπως είπα, ράφτης.
Νίμο και Χέινς, αντιπερισπασμός.
Ο Μακ, βέβαια, πληροφόρηση.
Χέντλεϊ.
Δεν έχουμε γνωριστεί.
- Προμηθευτής;
- Καλώς.
Ντένις, χάρτες και μετρήσεις.
Κόλιν, τη συνηθισμένη δουλειά.
Έρικ, σκέφτηκες πού θα ξεφορτωθείς το χώμα;
Ναι, βέβαια,
στα συνηθισμένα μέρη.
Δεν ήξερα ότι θα 'ναι τρία τούνελ,
αλλά θα τα καταφέρουμε.
Ποιος θα 'ναι υπεύθυνος
για την ασφάλεια;
Εσύ. Θέλω ένα σύστημα κατασκόπων
σε όλο το στρατόπεδο...
από πάνω μέχρι κάτω,
να μαθαίνουν κάθε κίνηση των φρουρών.
Ένα σύστημα συναγερμού τόσο τέλειο,
που αν πλησιάσει κάνα γουρούνι...
τους θαλάμους που δουλεύουμε,
να μπορούμε να εξαφανίσουμε κάθε ίχνος.
Δεν υπάρχει νόημα
να το συζητήσουμε περαιτέρω τώρα.
Θα τα πούμε στον γύρο,
και θα κανονίσουμε τις λεπτομέρειες.
Τίποτα άλλο;
Δεν νομίζω.
Γεια σου.
Με λένε Μπλάιθ.
Χέντλεϊ.
- Είναι για πουλιά.
- Κάποτε κυνηγούσα κι εγώ.
Όχι για κυνήγι.
Για παρακολούθηση.
Παρακολουθείς πουλιά;
Ναι, τα παρακολουθώ
και τα ζωγραφίζω.
Δεν παρακολουθείτε πουλιά
στην Αμερική;
Μερικές φορές.
Τσάι;
Έχω πιει τσάι μόνο μια φορά,
στο νοσοκομείο.
Πού 'ναι τα πράγματά σου;
Αυτά είναι.
Τα υπόλοιπα, τα κατάσχεσαν.
Και δεν έδειξαν καμιά εκτίμηση
για τα προσωπικά μου είδη.
Για παράδειγμα.
- Είσαι ο προμηθευτής.
- Αυτός είμαι.
Θα χρειαστώ
μια φωτογραφική μηχανή.
- Τι μηχανή;
- Μια καλή.
35mm, 2.8 με αυτόματο φωτοφράκτη
θα 'ταν ό,τι πρέπει.
Εντάξει.
- Και να 'χει φιλμ, φυσικά.
- Φυσικά.
Χέντλεϊ, χρειάζομαι έναν κασμά.
Βαρύ και μεγάλο.
- Μόνο έναν.
- Καλύτερα δύο.
Δυστυχώς το τσάι είναι απαίσιο.
Έχω βράσει τα ίδια φύλλα
καμιά εικοσαριά φορές.
Δεν είναι ότι με πειράζει
τόσο πολύ...
όμως το τσάι χωρίς γάλα
είναι απολίτιστο.
Μάλιστα.
Πάω να φέρω ξύλα.
Κλείστε!
- Όχι "σπρέχεν"! Αγγλικά!
- Κλείσε!
Υπέροχα.
Τι κάνεις εδώ;
Ερμηνεύω Αεροφωτογραφίες
Αναγνώρισης.
Μια μέρα πιλοτάρισα το σκάφος μόνος μου.
Τι το ήθελα.
Καταρρίφθηκε.
Ήταν τρομακτικό.
- Όχι, εννοούσα, εδώ τι κάνεις;
- Εδώ;
Πλαστογραφίες.
Οι πλαστογράφοι εγκαταστάθηκαν
στον θάλαμο αναψυχής.
- Σέτζουικ;
- Είμαι στον 110.
- Γκρίφιτ.
- Θα 'θελα να δουλέψω στον 109.
Στον 109;
Καλώς.
Εγώ θα δουλέψω στον 107.
Ο Ντάνυ, ο Γουίλι και η ομάδα του στον 104.
Θέλω να προχωρήσω με τα τούνελ
χωρίς στηρίγματα.
Θέλουμε ξυλεία για τις γαλαρίες
και τους θαλάμους εισόδου.
Ο Χέντλεϊ λέει ότι υπάρχουν
τριάντα έξι άδειες κουκέτες.
Διαλύουμε τις δεκαπέντε και μετακινούμε
τους άντρες, δεν θα μας καταλάβουν.
Την υπόλοιπη την παίρνουμε
απ' τα κουφώματα.
- Το κανόνισε ο Χέντλεϊ;
- Όχι ακόμα.
Ψάχνει για ατσάλι,
του ζήτησε ο Ντάνυ κασμά.
Έι!
Τι στο διάβολο κάνετε;
Κλείσε το νερό!
Μάζεψε τα χέρια σου!
Κάνε πέρα!
Τι στο διάβολο συμβαίνει;
Σταματήστε τις ανοησίες!
Φύγετε!
Κλείστε το νερό!
Από κάπου!
Να καίει πάντα η σόμπα. Έτσι οι
φρουροί δεν θα θέλουν να τη μετακινήσουν.
- Ωραία.
- Χέντλεϊ, δυο πλακάκια, έχουν ραγίσει.
- Χρειαζόμαστε καινούρια.
- Υπάρχουν ίδια στον 113.
- Θα ταιριάζουν απόλυτα.
- Ωραία.
Θα 'ναι λιγάκι δύσκολο.
Όχι όταν είσαι οργανωμένος.
- Είμαστε έτοιμοι.
- Είναι αρκετά μεγάλο;
Είναι τέλειο.
Ακριβώς στη μέση των θεμελίων.
Καλή μας τύχη.
Γιατί δεκαεφτά;
Είναι το 17ο τούνελ
που ανοίγει ο Ντάνυ.
Εντάξει;
Καλό είναι.
Πολύ καλό.
Έξω!
Γιατί δεν είσαι στον θάλαμό σου;
Τι δουλειά έχεις εδώ;
Σφουγγαρίζω.
- Εσύ;
- Κάνω ντους, να ξεβρωμίσω.
Εγώ τον προσέχω.
Είμαι ναυαγοσώστης.
Βάλε ζεστά ρούχα.
Μπορεί να μείνετε έξω όλη τη νύχτα.
Όχι, ψηφίζω όχι.
Τα "γουρούνια" έπαθαν ανία, όπως ζήτησες.
Όμως, ένα τέτοιο κόλπο
θα μας πετάξει όλους στα βαθιά νερά.
- Άιβς, κάθισε.
- Καλησπέρα, κύριε.
Επισμηναγέ Μπάρτλετ,
ο σμηναγός Χιλτς.
Ο σμηναγός Μακ Ντόναλντ.
Απ' ό,τι καταλαβαίνω,
ετοιμάζετε να δραπετεύσετε.
Πού μάθατε κάτι τέτοιο, κύριε;
Απ' τον Μακ Ντόναλντ.
Έχει καθήκον να μαθαίνει τα πάντα.
Σκεφτήκαμε ότι θα 'ταν καλύτερα
να το συζητήσουμε.
Γιατί;
Είναι δουλειά μόνο για δυο άτομα.
Όσοι θέλουν να δραπετεύσουν,
είναι υποχρεωμένοι να ζητήσουν άδεια...
από τον επισμηναγό Μπάρτλετ
εδώ πέρα.
Δεν είναι τ' ότι θέλουμε
να επέμβουμε.
Είναι...
Τι ετοιμάζετε;
Βγαίνουμε κρυφά τη νύχτα σε τυφλό σημείο
που ανακάλυψα στο σύρμα.
Μετά σκάβουμε, στρώνουμε το χώμα από πάνω,
για να μη συσσωρευτεί...
και "χαίρε ελευθεριά"!
Ο Άιβς είναι τουνελιτζής, πάει μπροστά,
σπρώχνει πίσω του τα χώματα.
Εγώ τα βάζω πίσω μου, φτιάχνουμε λαγούμι,
σαν τους τυφλοπόντικες.
Μέχρι τα ξημερώματα περάσαμε το σύρμα
και γίναμε καπνός στο δάσος.
Πότε λέτε να το προσπαθήσετε;
- Πότε λέτε να το προσπαθήσετε;
- Απόψε.
Δεν νομίζω πως θα 'ναι η κατάλληλη στιγμή
για κάτι τέτοιο.
Είμαι στο "κλουβί"
σχεδόν τρία χρόνια τώρα...
κοντεύω να τρελαθώ.
Ή θα δραπετεύσω, ή θα χαθώ.
Θα πετύχει.
Το ξέρω.
Καλή τύχη.
Ευχαριστώ.
- Χιλτς, πώς θ' αναπνέετε;
- Έχουμε μια βέργα με μεντεσέδες.
Τη σπρώχνουμε πάνω
κάνοντας τρύπες στην πορεία.
Καληνύχτα, κύριε.
Γιατί δεν το σκέφτηκε
κανείς μας;
Είναι τόσο ανόητο
που 'ναι αριστούργημα.
Όμως θα πέσουν τα "γουρούνια"
πάνω μας μετά.
Μπα, δεν ξέρω.
Ίσως παραείμαστε έξυπνοι.
Αν σταματήσουμε
όλες τις απόπειρες...
αυτά τα "γουρούνια"
θα πιστέψουν πως σκάβουμε τούνελ.
Ελπίζω να πετύχει. Αν όχι, θα
περάσουν πολύ καιρό στο "φρέσκο".
- Ωραία;
- Λαμπρά.
- Αυτό το χώμα είναι απ' το στρατόπεδο.
- Αυτό απ' το τούνελ.
Όπου κι αν το βάλουμε,
θα το δούνε από ένα μίλι μακριά.
Να το βάλουμε κάτω απ' τους θαλάμους.
Έχει σκούρο χώμα εκεί.
Γραμμή εκεί θα πάνε τα "γουρούνια".
Είδα έναν να παίρνει μέτρα χθες.
Αν το στεγνώσουμε
και πάρει το ίδιο χρώμα;
- Υπάρχουν πενήντα τόνοι.
- Σκεφτόμουν δυνατά.
Μιας και πρέπει να σκέφτεσαι,
καθάρισε το μυαλό σου.
Πού στο διάβολο είναι
ο Άσλεϊ-Πιτ;
Δεν μπορούμε ούτε να καταστρέψουμε,
μα ούτε και να το φάμε το χώμα.
Το μόνο που μας μένει είναι,
να το καμουφλάρουμε.
Δεν έχω άλλες ιδέες.
Δεν σας έμαθαν να 'σαστε στην ώρα σας
στο Πολεμικό Ναυτικό;
Δεν θα το πιστέψετε,
αλλά βρήκα λύση.
Το πρόβλημα έγκειται στο ξεφόρτωμα
του χώματος σ' όλο το στρατόπεδο.
Βέβαια.
Το παίρνεις;
Προσέξτε...
γεμίζεις αυτούς τους σάκους
με χώμα απ' το τούνελ.
Μετά, αφού τους φορέσεις
κάτω απ' τα παντελόνια...
περιπλανιέσαι...
και τραβάς αυτά τα σχοινιά
απ' τις τσέπες σου.
Βγαίνουν οι καρφίτσες.
- Καλό.
- Δεν έχεις παρά να το πατήσεις.
Και τα "γουρούνια"
δεν πρόκειται να δούνε τίποτα.
Είναι αισχρά καταπληκτικό.
Πώς σου φαίνεται;
- Θα το δοκιμάσουμε αύριο πρωί-πρωί.
- Το 'κανα ήδη. Είναι αποτελεσματικό.
Να τι θα κάνουμε.
- Ένα δωράκι απ' τον "Τομ", κύριε.
- Ευχαριστώ.
Τι ωραίος κήπος, κύριε.
Εντάξει.
Κουνηθείτε.
Πολύ ωραία.
Κύριε.
Κύριοι, συνεχίστε παρακαλώ.
Επιθεώρηση ρουτίνας κάνουμε.
- Καλημέρα, επισμηναγέ.
- Καλημέρα, κύριε.
Λυπάμαι που το χώμα μας δεν είναι κατάλληλο
για τις δραστηριότητες σας.
Θα τα καταφέρουμε, κύριε.
Ομολογώ ότι αυτή η έκταση δραστηριότητας
μ' εκπλήσσει.
- Είμαι ευχαριστημένος, αλλά έκπληκτος.
- Έκπληκτος, κύριε διοικητά;
Οι ιπτάμενοι δεν είναι χωριάτες
για να σκάβουν. Συνεπώς, έκπληκτος.
Η κηπουρική αρέσει πολύ
στους Άγγλους.
Ναι, αλλά τα άνθη.
Δεν έχω δίκιο;
Κύριε διοικητά,
τα άνθη δεν τρώγονται.
Πολύ σωστά.
Έχω ένα κακό συναίσθημα
ότι ξέρει ακριβώς τι κάνουμε.
- Μπορεί και να ξέρει.
- Λες;
Αν ξέρει,
δεν θ' αργήσουμε να το μάθουμε.
- Καλημέρα, Μπομπ.
- Άντυ.
Ορίστε.
Έχουμε και λέμε.
Μπισκότα, δυο πακέτα.
Καφές, δυο κουτιά.
Μπόβριλ, ένα βάζο.
Τσιγάρα, έξι πακέτα.
Μαρμελάδα φράουλα, του Σόρεν.
Μαρμελάδα βατόμουρο, του Κάβεντις.
Και πρωινή μαρμελάδα, δική μου.
Βούτυρο Δανίας, του φον Λούγκερ.
Το "δανείστηκα" απ' την αποθήκη του.
Ναι. Και σοκολάτα Ολλανδίας.
Δυο κομμάτια.
Αυτά είναι τα δέματα
ολόκληρης της οργάνωσης.
Το πρώτο που θέλουμε είναι,
οι νέες άδειες κυκλοφορίας.
Οι πλαστογράφοι
δεν έχουν ιδέα πώς είναι.
Θα δω τι μπορώ να κάνω.
Και, βέβαια οτιδήποτε άλλο έγγραφο
θα μπορούσες να βολέψεις.
- Σε καλή μεριά, Μπομπ.
- Ναι.
Καλή τύχη.
Πού στο διάβολο είναι
η αεραντλία;
Η υπομονή είναι αρετή.
Το ξέρω, οι εκσκαφείς όμως,
δουλεύουν με ανοιχτή την γκλαβανή...
κι αυτό
μας έχει καθυστερήσει πολύ.
- Ολοκληρώθηκε;
- Βέβαια.
- Τότε γιατί δεν την τοποθετήσατε;
- Φτιάχνουμε αεραγωγούς.
- Και πότε θα 'ναι έτοιμη;
- Σε κάνα δυο μέρες.
- Λειτουργεί;
- Φυσικά και λειτουργεί.
- Θα μας τροφοδοτεί μ' αρκετό αέρα;
- Όσο χρειάζεστε.
Μακ.
Τέλεια.
Να την έχετε εγκαταστήσει
μέχρι αύριο βράδυ.
- Έχεις φωτιά;
- Βέβαια.
Ευχαριστώ.
- Πολύ όμορφα, έτσι δεν είναι;
- Ναι.
Συγγνώμη.
Να σου προσφέρω ένα;
Για αργότερα όταν δεν θα 'χω βάρδια.
Ευχαριστώ.
Και για τους συγκάτοικους.
- Ωραία μέρα.
- Νομίζω ότι θα βρέξει αργότερα.
Δε συμφωνών.
"Κόκκινος ουρανός την αυγή,
θα 'χει ταραχή".
"Κόκκινος το δείλι,
θα 'χει καλοσύνη".
Είχαμε κόκκινο ουρανό
χθες βράδυ.
Δεν το είχα ξανακούσει.
Μου το 'μαθαν στους προσκόπους.
- Ήσουν πρόσκοπος; Κι εγώ.
- Αλήθεια;
- Είχα πάρει και δεκαεννιά σηματάκια.
- Εγώ είκοσι.
Συμπλήρωνα το εικοστό όταν το κράτος
κατάργησε τον προσκοπισμό...
και με κατέταξαν
στη Χιτλερική Νεολαία.
Βέρνερ, θα παραμείνεις στον στρατό
όταν τελειώσει ο πόλεμος;
Μπα, δεν είμαι και πολύ καλά.
- Τα δόντια μου...
- Τα δόντια σου;
Ναι. Έχω να σου πω ιστορίες
για τα δόντια μου...
που θα σου σηκωνόταν η τρίχα.
Ο οδοντίατρός μας εδώ,
είναι ένας χασάπης.
Όμως, μην το μαρτυρήσεις
πουθενά.
Είναι δικαίωμα του στρατιώτη
το να εκφράσει το παράπονο του.
Ίσως στον δικό σας στρατό,
αλλά εδώ;
Εδώ, ένα μικρό σχόλιο,
και δρόμο για το ρωσικό μέτωπο.
Σοβαρά;
Αυτό είναι φοβερό.
Φοβερό.
Βέρνερ.
Γιατί δεν πάμε στο δωμάτιό μου;
Καλύτερα όχι.
Αν με δει ο Στράχβιτς...
Κι ό,τι έλεγα να φτιάξω καφέ.
Αληθινό καφέ.
Καφές, καφές, καφές.
Πού είναι;
Η γιαγιά μου
μου στέλνει συνέχεια τέτοια.
Ναι.
Ορίστε, πάρε τη μία.
Το βούτυρο του φον Λούγκερ.
Ναι.
Πάρ' το.
Πρέπει να φύγω.
Ηρέμησε. Κράτησέ το.
Είμαστε φίλοι.
Όταν πας στο "φρέσκο" θα 'μαστε φίλοι;
Πρέπει να σ' αναφέρω.
Δεν σε καταλαβαίνω.
Να αναφέρεις τι;
Ότι ήμασταν στο δωμάτιό μου
και τα λέγαμε;
- Πρέπει να πηγαίνω.
- Ορίστε. Μη στεναχωριέσαι.
Δεν πρόκειται να τη φάω όλη.
Λυπάμαι.
Εντάξει, ξέχασέ το.
Και θυμάστε, βέβαια,
το κελάηδημα της συλβίας.
Τώρα, ας στραφούμε σ' αυτόν τον κύριο,
τον "αετομάχος μασκέ".
Λάνιους Νούμπικους.
Ο "Κεφάλας".
Ο αετομάχος καρφώνει τους εχθρούς του
στ' αγκάθια των θάμνων.
Δεν είναι και τόσο αξιαγάπητος τύπος.
Ας προσέξουμε τα χρώματα.
Ολόμαυρη ράχη,
απ' το κεφάλι ως την ουρά.
Μαύρο σώμα, κορώνα με έντονη άσπρη αστραπή
και γραμμή πάνω απ' το μάτι.
Ο αετομάχος ζει
σε ελαφρά δασωμένες περιοχές...
Χέντλεϊ. Κάθισε.
Θα βρεις μπογιές στο τραπέζι.
Ο αετομάχος ζει σε ελαφρά δασωμένες
περιοχές, σε ελαιώνες και κήπους.
Άρχισες ν' ασχολείσαι
με τα πουλιά τώρα;
Ναι. Κάτσε λίγο.
Μπορεί να μάθεις κάτι.
Αυτό μου 'λειπε τώρα,
να ζωγραφίζω πουλιά.
Η φωνή είναι
μια συνεχής μονοτονική γκρίνια.
Ας εξετάσουμε το πουλί.
Έχει στρογγυλό σχήμα...
"Ουρλαμπσάιν".
Άδεια να περάσεις τα σύνορα.
Ποια είναι η πλαστή;
- Αυτή.
- Μπράβο.
Και οι δυο είναι.
Τώρα μας καθυστερεί
αυτή η καινούρια άδεια κυκλοφορίας.
- Δεν έχουμε ιδέα πώς είναι.
- Ορίστε μια.
Και μια στρατιωτική ταυτότητα.
Και...
- "Άουσβαϊς".
- Ναι.
- Άδεια παραμονής σε περιουσία του Ράιχ.
- Ένα εισιτήριο για το Όντεν.
Και το πρόγραμμα των φρουρών
για την επόμενη εβδομάδα.
Παίρνεις άριστα.
- Ευχαριστώ, κύριε. Να το προσέχετε.
- Πού το βρήκες;
Το "δανείστηκα".
Για να 'χουμε αρκετές στολές...
προτείνω να μετατρέψουμε
τις στολές αγγαρείας.
Μπορώ να κάνω σταυρωτά,
μονόπετα...
και ωραία παντελόνια.
Τα πέτα.
Τα προσαρμόζουμε.
Μπορώ να τα πάρω μέσα
ή να τα σηκώσω, έτσι.
Ορίστε ένα δείγμα
που φτιάχνουμε τώρα.
Και τα κουμπιά;
Κοίταξε.
Ορίστε ένα τελειοποιημένο.
Και...
να ένα που 'βαψα με μπλε μελάνι.
Καλό, ε;
Τι τρέχει;
Τα "γουρούνια" θα κάνουν μεγάλη γιορτή
έτσι και βρουν την κρυψώνα.
Αυτό είναι αρμοδιότητα του Σόρεν.
Άρχισα να δουλεύω και με άλλα υλικά.
Αυτή η κουβέρτα.
Ειδικά οι ρίγες.
Θαυμάσια.
- Παλτά.
- Ναι.
Έχω αγγαρέψει όλο το στρατόπεδο.
Αυτές είναι πολεμικές στολές.
Πέφτουν λίγο κοντές.
Πρέπει να βάλω τα παιδιά
να τις μετατρέψουν σε εργατικές φόρμες.
Καλύμματα στρωμάτων.
Έφτιαξα δυο χαριτωμένα
γιλεκάκια.
- Πολύ κομψά, ναι. Βαμμένα, φυσικά.
- Φυσικά.
Πρόσεξε αυτό.
Αυτό το είδος κουβέρτας,
το τρίβουμε μέχρι να γυαλίσει...
και μετά το βάφουμε
με μπογιά για μπότες.
Κοτλέ που βρήκε ο Χέντλεϊ.
Μακάρι να 'χαμε περισσότερο.
- Για όνομα του Θεού, πού τα βρήκες αυτά;
- Απ' τον Χέντλεϊ.
- Και αυτός από πού τα βούτηξε;
- Τον ρώτησα κι εγώ.
- Και τι σου απάντησε;
- "Μη ρωτάς".
Να σου δείξω τα πανωφόρια
που ετοιμάζω.
Καλημέρα, Χιλτς.
Αν μαζευτήκατε να μάθετε
αν θα αποδράσω ξανά, λέω "ναι".
- Πότε;
- Σε δεκαεφτά μέρες. Στις 7 Ιουλίου.
- Η έκλειψη σελήνης.
- Ακριβώς.
Θα πάρεις και τον Άιβς;
Άμα θέλει.
Ξέρεις ότι, ο Άιβς κοντεύει να πάθει
νευρικό κλονισμό;
Ναι.
- Είναι καλύτερα να πάει απ' το τούνελ;
- Πιο ασφαλές.
Μάλιστα.
Είναι δυνατόν για έναν,
να περάσει απ' το σύρμα, και να ξεφύγει...
αλλά υπάρχουν αρκετοί άντρες,
εκτός από 'σένα...
που προσπαθούν ν' αποδράσουν.
Το καταλαβαίνω.
Πάτε να μου τη φέρετε...
το αισθάνομαι...
έρχεται κατά πάνω μου,
επισμηναγέ.
- Με λένε Ρότζερ.
- Εντάξει, Ρότζερ.
Βέρτζιλ, έτσι δεν σε λένε;
Χιλτς.
Καλό είναι το Χιλτς.
Μάλιστα...
όπως έλεγα, Χιλτς...
έχουμε χάρτες της Γερμανίας...
γενικούς χάρτες.
Έχουμε κάθε πληροφορία στη διάθεσή μας
για οδούς απόδρασης.
Αυτό που μας λείπει όμως...
είναι μια σαφής εικόνα
του τι βρίσκεται πέρα απ' τα δέντρα.
Ρωτήσαμε όλα τα "γουρούνια".
Τίποτα.
Πρέπει να μάθουμε την ακριβή θέση
της πιο κοντινής πόλης.
Προς τα πού βρίσκονται
οι κύριοι δρόμοι.
Πού είναι η αστυνομία,
πού έχουν στήσει φυλάκια.
Και το πιο σημαντικό,
πρέπει να μάθουμε τον δρόμο από 'δώ...
για τον σιδηροδρομικό σταθμό.
Αποκλείεται.
Όταν τελικά περάσω το σύρμα...
δεν πρόκειται να κάτσω
να φτιάξω χάρτες για 'σάς.
Θα φτάσω τόσο μακριά, που και να
με βομβαρδίζουν, δεν θα τ' ακούσετε.
- Κατανοητό.
- Εντελώς.
Θα 'θελα να βοηθήσω, αλλά...
Ενδιαφέρουσα ιδέα.
- Πόσους θα βγάλετε;
- Διακόσιους πενήντα.
Διακόσιους πενήντα;
Ναι.
Είσαι τρελός για δέσιμο.
Κι εσύ.
Να βγούνε στον δρόμο τόσοι άντρες,
με το έτσι θέλω.
Μερικοί στον δρόμο, άλλοι στο τρένο,
άλλοι στο δάσος.
Θα 'χουν πλαστά χαρτιά, ρούχα...
χάρτες, πυξίδες, συσσίτια.
Θα σημάνει συναγερμός
σ' ολόκληρη τη χώρα.
Ακόμα και με τσουγκράνες
θα σας κυνηγήσουν.
Θα σας ορμήσουν τόσο γρήγορα
που δεν θα πάρετε χαμπάρι ότι σας μάζεψαν.
Τέλος πάντων, ευχαριστούμε.
- Αν θέλετε τίποτα στο τούνελ, φωνάξτε.
- Καλοσύνη σου.
Παρακαλώ.
Μια στιγμή.
Δεν εννοείτε πως αν περάσω το σύρμα...
και όλα τα εμπόδια
χωρίς να με τσιμπήσουν...
θα πρέπει να παραδοθώ,
για να με κλείσουν στο "φρέσκο"...
και στο τέλος να πάρετε εσείς
τις πληροφορίες;
Πρέπει να ζητώ παράξενα πράγματα
στη δουλειά μου.
- Θα φύγεις πρώτος απ' το τούνελ.
- Ούτε για χάρη της μάνας μου.
- Δεν σε κατηγορώ.
- Έτσι μπράβο.
- Σε καταλαβαίνουμε απόλυτα.
Σ' ευχαριστούμε, Χιλτς.
Ρουά.
Χερ Χέντλεϊ...
Εντάξει, ο Μπλάιθ είναι φίλος.
- Τι συμβαίνει;
- Το πορτοφόλι, τα χαρτιά, η ταυτότητα.
Πάνε, τα 'χασα.
Όλα.
Έχασε το πορτοφόλι του.
Αντιλαμβάνεσαι τι έχει να πάθει,
έτσι και το μάθει ο Στράχβιτς;
- Το ρωσικό μέτωπο.
- Χριστούλη μου.
Έψαξα παντού, παντού.
Πρέπει να τα 'χασα
όταν ήμουν εδώ.
- Αμάν.
- Ναι.
Σου το 'πα πως είμαστε φίλοι.
Θα τα βρούμε.
Σ' ευχαριστώ, χερ Χέντλεϊ.
Βέρνερ.
Όχι τώρα.
Θα φανεί παράξενο...
αν μας πιάσουν τέτοια ώρα
να ψάχνουμε μαζί.
Και το δωμάτιο να χρειαστεί να γκρεμίσω,
σ' το υπόσχομαι, θα βρεθούν.
- Σ' ευχαριστώ.
- Τίποτα.
- Βέρνερ.
- Ναι;
Μια μικρή χάρη.
Μια φωτογραφική μηχανή.
Θέλουμε να πάρουμε
αναμνηστικές φωτογραφίες.
35mm με φακό 2.8
και φωτοφράκτη.
Διοπτικό αυτόματο φωτοφράκτη.
Βέρνερ, διοπτικό
αυτόματο φωτοφράκτη.
Να με ειδοποιήσεις
μόλις τη βρεις.
Εντελώς καθυστερημένος,
αλλά τον συμπαθώ.
Ματ.
Πότε θα 'ναι έτοιμη η αεραντλία;
- Θα σου την φέρω αύριο.
- Έχεις καθυστερήσει πολύ.
- Πώς πάει;
- Όχι καλά.
- Όχι καλά;
- Σήμερα, τρεις φορές.
Είσαι καλά;
Τραβήξτε!
Πρέπει να βάλετε στηρίγματα στο τούνελ,
σ' όλο το μήκος του.
Τέσσερις φορές σήμερα.
Έτσι δεν θα τελειώσουμε ποτέ.
Μας χρειάζεται κι άλλη ξυλεία.
Μιλάμε για πολύ πράμα.
Θα μπορέσεις;
Θα τα βρούμε.
Πρέπει να τα βρούμε.
Θα μιλήσω του Χέντλεϊ,
και του καινούριου.
Εντάξει.
- Πώς πάει στο ταβάνι;
- Βγάζουμε ένα δοκάρι στα τέσσερα.
Συνεχίστε.
Τι πονοκέφαλος.
Δεν έχω ξαναδουλέψει τόσο σκληρά.
Γεια σου, Χιλτς!
Ρε 'συ, Κάβεντις...
Δεν πειράζει.
Ορίστε ένα δωράκι απ' τον κολλητό μας,
τον Βέρνερ.
Υπέροχα.
Τέλεια.
Είναι ό,τι πρέπει.
Τα παιδιά του Άσλεϊ-Πιτ.
Ζήτησε άδεια να πετάξει λίγο απ' το χώμα
στο πατάρι μας.
Ο "Τομ" έχει φθάσει
μέχρι τη στοίβα με τα ξύλα, κύριε.
- Ο "Χάρυ", δεν είναι τόσο προχωρημένος.
- Πόσο ακόμα για τα δέντρα;
Υπολογίζουμε πενήντα πόδια,
κύριε.
- Έχουμε έκλειψη σελήνης στις 7...
- 8 και 9.
Μια μέρα νωρίτερα τον Αύγουστο.
Μέρα.
Να 'τος πάλι.
Τι τις θέλει όλες αυτές
τις πατάτες;
Προσπάθησα να τ' ανακαλύψω,
αλλά δεν τα κατάφερα.
Ο Χιλτς και ο Χέντλεϊ
απομονώνονται κάθε βράδυ.
Μερικές φορές είναι και ο Γκοφ μαζί.
Άλλα βράδια φυλάει απέξω.
Θα κλείσουμε τους "Ντικ" και "Χάρυ".
Σφράγισέ τους.
Όλη η προσπάθεια στον "Τομ"
για να φθάσουμε στα δέντρα.
Μάλιστα.
Παρουσιάστε!
Εμπρός, μαρς!
- Τι γίνεται;
- Γιορτάζουν την επανάσταση.
Είναι 4 Ιουλίου.
Τι διάβολο είν' αυτά;
Κύριοι, σας καλούμε
για δωρεάν ποτά.
- Ένα δωράκι απ' τις αποικίες.
- Κάτω οι Άγγλοι!
- Συμφωνώ απόλυτα.
- Και μια πρόποση στον "Τομ".
Και στον "επαναπατρισμό".
Ωραία.
Δεχόμαστε.
- Ζήτω οι επαναστάτες!
- Κάτω οι Βρετανοί!
Κύριοι, ακολουθήστε μας.
Δεξιά!
Λόχος, αλτ!
Κάντε μια σειρά!
Πιάστε από μια κούπα!
Στη σειρά!
Πάμε.
Έτσι εξηγούνται οι πατάτες.
Δεν βλάπτει να κλείσουμε τον "Τομ"
για μια μέρα.
Θα μας κάνει καλό
να ξεσκάσουμε λίγο.
Απόμειναν δεκαπέντε πόδια μόνο,
το αισθάνεσαι σ' όλο το στρατόπεδο.
- Πρέπει να το γιορτάσουμε.
- Συμφωνώ.
- Μια και κάτω!
- Πώς το λένε;
Πατατο-ουίσκι!
Αμερικάνικο πατατο-ουίσκι.
Θα ποτίσω το μουστάκι μου.
Γεια μας.
Περάστε.
Μη σου χυθεί.
- Ορίστε.
- Κάτω οι Άγγλοι.
Έγινε, ρε φίλε...
- Μη σας χυθεί στα ρούχα.
- Γεια μας!
- Μη σου χυθεί.
- Ακόμα δεν ήπιες τσάι!
Περάστε.
Μη σας χυθεί στα ρούχα, κύριε.
Αμερικάνικο πατατο-ουίσκι!
Μην καπνίσετε αφού το πιείτε!
Απαγορεύεται το κάπνισμα
ενώ πίνετε.
Σου εύχομαι να γίνεις λιώμα,
φίλε.
Περάστε...
Δεν έχετε κούπα, δεν πίνετε.
Διασκεδάστε το.
Στην υγειά του "Τομ".
Στην υγειά του.
Στα τρία χρόνια, εφτά μήνες και δυο
βδομάδες που 'μαι μπαγλαρωμένος...
δεν έχω ξαναγευτεί
τόσο παράξενο πράγμα.
- Σε διαλύει.
- Εμένα μ' αρέσει.
Με την άδειά σας κύριε,
πάω να "βλω τον Βάιβς".
Να βρω τον Άιβς.
Στην υγειά σου, Χέντλεϊ!
Ξέρεις τι είν' αυτό;
Ξέρω τι δεν είναι.
Δεν είναι κονιάκ Ναπολεόν.
Πώς σας φαίνεται;
Είναι...
Στην υγειά των αποίκων.
Ανεξαρτησία.
Πώς τα καταφέρνετε χωρίς εμάς εκεί πέρα;
Όλα καλά;
Μια χαρά τα πάμε, κύρ...
κύριε!
Ναι, είναι...
ωραίο πράγμα.
Ευχαριστώ, κύριε.
Ντάνυ!
Στην υγειά...
Ρότζερ, "γουρούνια" στον 105.
- Ποιος;
- Ο Στράχβιτς.
Πρέπει να το αγνοήσουμε. Αν τους
δώσουμε σημασία, θα υποψιαστούν κάτι.
Στο γυρισμό στην πατρίδα.
Ηρέμησε.
Έχουν ψάξει εκατό φορές.
Στην πατρίδα!
Χαίρομαι που θα 'ρθεις μαζί μας στο τούνελ.
Στην υγειά του "Τομ".
Δεν πειράζει.
Σε λίγες βδομάδες θα 'σαι στην πατρίδα.
Στον "Τομ". Ξέρεις, μόλις που
άρχισα να το συνειδητοποιώ.
Έτσι μπράβο.
Έχουμε φτάσει σχεδόν στα δέντρα.
Σχεδόν στα δέντρα.
Χερ Χαπτφεντβέμπελ.
Θεέ μου, ανακάλυψαν τον "Τομ".
Είναι το τούνελ.
Επιτυχία.
Άιβς!
Κύριε, πείτε μου ακριβώς
τι πληροφορίες χρειάζεστε.
- Βγαίνω απόψε.
- Εντάξει.
Ανοίξτε τον, Χάρυ.
Σκάβουμε όλο το 24ωρο.
- "Φρέσκο".
- Καλά.
Δεν περίμενα ότι θα τον έπιαναν
τόσο γρήγορα.
Δεν τον έπιασαν.
Καλώς όρισες.
Ντάνυ;
Είσαι καλά;
Ναι.
Εντάξει.
Φέρτε φτυάρια.
Καλά είμαι.
Προς Θεού,
παρέλειψες ολόκληρο αετό.
Αδύνατον.
Και όμως.
Τέσσερις μέρες δουλειάς
πάνε χαμένες!
Συγγνώμη.
Δεν πειράζει.
Είναι αργά. Πήγαινε για ύπνο.
Συμμαζεύω εγώ εδώ.
Εντάξει.
Καληνύχτα.
Δεν βλέπω τίποτα.
- Μιλάς καλά γερμανικά.
- Ευχαριστώ. Προσπάθησα...
Πρόσεξε. Είναι η πιο εύκολη παγίδα.
Μη σε ξεγελάσουν.
- Συγγνώμη.
- Να θυμάσαι, πάντα γερμανικά.
Ένα, δύο, τρία, τέσσερα, πέντε.
Ρότζερ.
Όχι, εγώ είμαι.
Ωραίο το κουστούμι
της απόδρασης;
Καλό.
Κόλιν.
Το δικό μου, πώς σου φαίνεται;
Υπέροχο.
Για πού το 'βαλες;
Θα σου ρίξουν.
- Τι έπαθες;
- Πάω να φύγω απ' το συρματόπλεγμα.
Θα φύγουμε απ' το τούνελ.
Σχεδόν τελειώσαμε.
Σε παρακαλώ, άφησέ με.
Δεν αντέχω να ξαναμπώ
στο τούνελ.
Γι' αυτό θα φύγω
απ' το συρματόπλεγμα.
Άκουσε με.
Θα φύγουμε, όχι όμως απ' το σύρμα.
Θα φύγουμε απ' το τούνελ.
Είναι έτοιμο.
- Φεύγω τώρα.
- Όχι.
Αν πας να περάσεις απ' το σύρμα,
θα σκοτωθείς.
Μην το ξανακάνεις.
Γουίλι...
Από μικρό παιδί...
μισούσα...
και φοβόμουν τους μικρούς χώρους...
τις ντουλάπες, τις σπηλιές.
Έχεις ανοίξει δεκαεφτά τούνελ.
Πάνω από δεκαεφτά.
Επειδή έπρεπε να ξεφύγω.
Κρύβω τον φόβο μου και σκάβω.
Όμως, αύριο το βράδυ μέσα στο τούνελ,
μ' όλους τους άντρες...
πολύ φοβάμαι
πως θα χάσω την ψυχραιμία μου...
και θα τα χαλάσω για όλους.
Οπότε, φεύγω τώρα.
Θα περάσουμε το τούνελ μαζί.
Εγώ θα σε φροντίσω.
Θα 'μαι δίπλα σου.
Εντάξει.
- Καλησπέρα.
- Γεια.
Πώς σου φαινόμαστε;
Α, τόσο καλά.
Έχω υποχρέωση να σου πω
ότι δεν θα 'μασταν έτοιμοι χωρίς εσένα.
Εντάξει, αλλά, είχα πολλή βοήθεια.
Και καλή βοήθεια.
Τι συμβαίνει;
Δεν μπορείς να φύγεις.
- Τι εννοείς;
- Δεν μπορώ να το επιτρέψω.
- Γιατί;
- Δεν βλέπεις τη μύτη σου.
Θα σ' έπιαναν στις δέκα γιάρδες.
Ανοησίες.
Είχα καιρό ν' ακούσω
τέτοιες ανοησίες.
Έχω τέλεια όραση.
Βλέπω μέχρι και 'κείνη την καρφίτσα
εκεί κάτω.
- Ικανοποιήθηκες;
- Ποια καρφίτσα; Πού;
Βλέπεις πού αρχίζει η πόρτα;
Και βέβαια.
Ακούμπησε εκεί την καρφίτσα.
Εντάξει.
Έλα, εντάξει.
Κάθισε.
Καλή προσπάθεια.
Δεν μ' αρέσει να σ' απογοητεύω
τελευταία στιγμή, αλλά μόλις το 'μαθα.
- Είναι πολύ ριψοκίνδυνο.
- Δεν θα 'πρεπε να το κρίνει ο ίδιος;
- Όχι.
- Έλα τώρα.
Όλοι μας ξέρουμε τι συμβαίνει εδώ πέρα.
Οι περισσότεροι δηλαδή.
Σχεδίασες την απόδραση
για να δημιουργήσεις νέο μέτωπο...
για να σαμποτάρεις τους Γερμανούς
πίσω απ' τις γραμμές τους.
Εντάξει, μια χαρά,
είναι απόφασή σου.
Όμως μόλις περάσουμε το σύρμα
και μας ψάχνουν σ' όλη τη Γερμανία...
θα την έχουμε πετύχει
αυτή την αποστολή.
Μετά όμως έχουμε
και δικές μας σκέψεις.
Θα γυρίσεις στην πατρίδα σου;
- Πίσω στην οικογένειά σου;
- Μάλιστα.
Πιστεύεις στ' αλήθεια,
ότι δεν το 'χω σκεφτεί κι εγώ;
Είμαι σίγουρος ότι το σκέφτηκες.
Το ίδιο και ο Κόλιν.
Όπως κι εγώ.
Μπορούμε να τα καταφέρουμε.
Όχι ο Κόλιν.
Θα 'βαζε σε τρομερό κίνδυνο την απόπειρα.
Η απόφαση είναι δική μου.
Ας μιλήσουμε για κίνδυνο.
Ας μιλήσουμε για 'σένα.
Εσύ αποτελείς τον μεγαλύτερο κίνδυνο.
Η Γκεστάπο σ' έχει μαρκαρισμένο.
Όμως κανείς δεν σου 'πε
ότι δεν μπορείς να φύγεις.
Αυτό είναι αλήθεια.
Την έχω υπόψη μου την Γκεστάπο.
Αν όμως συζητάμε για τα όρια εξουσίας
ενός διοικητή...
ή για την τόλμη του...
ή αν θα 'πρεπε
να παριστάνει τον Θεό...
δεν μπορώ να σου απαντήσω.
Αυτό που μπορώ να πω είναι...
ότι ένας τυφλός βάζει σε τεράστιο
κίνδυνο τον εαυτό του και το σχέδιο...
και συνεπώς πρέπει ν' απορριφθεί
απ' την επιχείρηση.
Εφόσον είμαστε παρέα, ο Κόλιν δεν
είναι τυφλός και θα φύγουμε παρέα.
Συμφωνείς;
Ναι, ασφαλώς.
Πολύ καλά.
Θα φροντίσω να φύγετε μαζί.
Καληνύχτα, κύριοι.
Ξέρεις...
έχει δίκιο.
Απόλυτο δίκιο.
Δεν πρέπει να φύγω.
Τελευταία, η όραση μου
ολοένα και χειροτερεύει.
Νομίζω πως το λένε
"προοδευτική μυωπία".
Βλέπω από πολύ κοντά.
Αρκετά για να δουλέψω, αλλά...
εσένα δε σε βλέπω καθόλου.
Το ξέρω.
Θα τα καταφέρουμε μια χαρά.
Έχεις καθόλου τσάι;
- Ναι, βέβαια.
- Δεν βράζεις λίγο τότε;
Υπέροχα.
Έι, Χιλτς.
Έι, Μακ.
Πότε;
Απόψε.
Νομίσαμε πως δεν θα σ' έβγαζαν ποτέ.
Κι εγώ.
Πάμε.
- Σε περιμένει ο Μπάρτλετ.
- Έφτασα.
Τι ώρα;
Μόνο οκτώ λεπτά τώρα.
Είσαι καλά;
Κάβεντις.
Γκριφ, εκεί κάτω.
Γκοφ, εκεί.
Σμιθ, Φόουλς, τρίτο δεξιά.
Μπλάιθ, Χέντλεϊ, τρίτο αριστερά.
Να τα φώτα.
Ακριβώς στην ώρα.
Κοίτα στο τούνελ.
Είναι πανέμορφο.
Μοιάζει με το Μπλάκπουλ
τις γιορτές.
Έχεις πάει ποτέ στο Μπλάκπουλ;
Ναι.
Όχι.
Δεν ξέρω.
Είναι ώρα.
Μπάρτλετ, Μακ Ντόναλντ,
Άσλεϊ-Πιτ.
Ελεύθερα.
Έτοιμοι.
Ρότζερ.
Καλή τύχη.
Περνάνε τη γαλαρία τώρα, Ντάνυ.
Μετά θα διασχίσουν
όλο το τούνελ.
Γουίλι...
Δεν μπορώ να περιμένω.
Πρέπει να βγω έξω.
Ντάνυ!
Τι έπαθες;
Πού πας;
Ο Ντάνυ κι εγώ θα περιμένουμε.
Θ' αλλάξουμε σειρά.
Πες μου γρήγορα τι συμβαίνει.
Το τούνελ είναι και δικό μου.
Εγώ το 'σκαψα! Εγώ το 'χτισα!
Θάφτηκα πολλές φορές εκεί μέσα.
Και μπορώ να φύγω όποτε το θελήσω.
Άσε με!
Πάρ' τον έξω.
Τι συμβαίνει;
Τι τρέχει;
Τίποτα.
Θα φύγουμε αργότερα.
Ηρέμησε.
Θα πάρουμε άλλη θέση στην ουρά.
Λοιπόν, Κόλιν.
Κατέβα.
Κάτσε.
Με το δεξί σου πόδι βρες το
πρώτο σκαλοπάτι. Το βρήκες;
Κατέβα.
Ο Ντάνυ τα 'παιξε;
Τον ανέβασε πάνω ο Γουίλι,
Χιλτς...
- Θυμήσου, χαμηλά το κεφάλι.
- Εντάξει.
Εντάξει.
Μπάρτλετ.
Εντάξει;
- Μάντεψε. Έπεσες είκοσι πόδια έξω.
- Τι εννοείς;
Η τρύπα απέχει είκοσι πόδια
απ' το δάσος.
Ο φρουρός είναι ανάμεσα σ' εμάς
και τους προβολείς.
Πώς είναι δυνατόν;
Ποια είναι η διαφορά;
Τώρα είναι αργά.
- Ρότζερ...
- Να πάρει. Προσπαθώ να σκεφτώ.
Θα μπορούσαμε να τ' αναβάλουμε.
Όλα τα έγγραφα έχουν τη
σημερινή ημερομηνία. Ή τώρα ή ποτέ.
Λοιπόν, ακούστε.
Όταν ο φρουρός πάει στην άλλη άκρη, θα βγω.
Θα συρθώ στο δάσος,
και θα σας κάνω σήμα να βγαίνετε.
Και οι πύργοι;
Θα φρουρούν το στρατόπεδο,
όχι το δάσος.
Ειδοποίησε ότι θέλουμε
τριάντα πόδια σχοινί.
Στείλτε τριάντα πόδια σχοινί.
- Τι;
- Τριάντα πόδια σχοινί!
- Τι το θέλουν;
- Πού θες να ξέρω; Φέρ' το.
- Πώς πάει; Τι γίνεται;
- Έχει γίνει κάποιο μπέρδεμα.
- Δεν έχουν μπει ακόμα στο τούνελ;
- Δεν νομίζω, κύριε.
Έφτασε.
Εντάξει.
Έρικ, πήγαινε εσύ πρώτος.
Εγώ θα περιμένω
μέχρι την εκκένωση.
- Ραντεβού στο Πικαντίλυ.
- Στο Σκοτς μπαρ.
Έγινε.
Ευχαριστώ.
- Καλή τύχη.
- Έγινε.
Αρχίσαμε.
Περνούν απ' το τούνελ τώρα
και βγαίνουν.
Όταν έπεσε η Βαρσοβία, δραπέτευσες
στην Αγγλία επειδή είσαι πιλότος.
Επειδή ήθελες να μας βοηθήσεις
στον αγώνα κατά των Γερμανών.
Τώρα μπορούμε να ξεφύγουμε,
και να γυρίσουμε στην Αγγλία.
Αν δεν περάσεις απ' το τούνελ,
όσα έχεις κάνει θα πάνε χαμένα.
- Έρχεται ο Μπλάιθ.
- Ναι.
Εδώ.
Κάθισε.
Σειρά σου.
Αναλαμβάνω εγώ.
- Τι κουβαλάς εδώ μέσα; Κάνα πιάνο;
- Πολύ αστείο, ρε φίλε.
- Αποκλείεται να περάσεις μ' αυτό.
- Κι όμως.
- Ο Σέτζουικ με το μπαούλο του;
- Ποιος άλλος;
Μακάρι να 'μενε με τα καγκουρό.
- Πέσαμε είκοσι πόδια έξω.
- Πώς στο διάβολο;...
Ο Χιλτς πέρασε στο δάσος
και κρατά το σχοινί.
Μόλις τραβήξει το σχοινί, δρόμο,
αλλά κράτα τον Κόλιν χαμηλά.
- Καλή τύχη.
- Ευχαριστώ.
Τι ήταν αυτό;
- Αεροεπιδρομή.
- Θεέ μου, όχι!
Θα διακόψουν την παροχή.
Δεν θα 'χουμε φώτα στο τούνελ.
Έλα, Κόλιν.
Θα την κάνουμε μόλις σβήσουν τα φώτα.
Γουίλι.
Αεροεπιδρομή.
Έσβησαν τους προβολείς. Πάμε!
Βγάλ' τους έξω.
- Θα καταρρεύσει!
- Ντάνυ.
Δεν είναι τίποτα.
Απλά έσβησαν τα φώτα.
Ανάψτε τις λάμπες.
Άρχισαν αεροεπιδρομές
και έκοψαν την παροχή.
Δεν είναι τίποτα.
Άκουσέ με.
Κοίτα.
Κουνηθείτε, παιδιά.
Θα βγάλουμε περισσότερους στο σκοτάδι.
Τι στο διάβολο συμβαίνει;
- Πήγαινε εσύ.
- Όχι.
Πήγαινε.
- Τι συμβαίνει;
- Έφερα τον Ντάνυ.
- Κόλλησε;
- Εντάξει είναι.
Βγάλ' τον γρήγορα.
Κουνηθείτε.
Κουνήσου.
Ανέβα.
Δώσ' τον σάκο.
Ξανά, σήμα με το σχοινί.
Πρέπει να βγούμε τώρα,
δεν θα προλάβουμε τα τρένα.
Τώρα αμέσως!
Απλά θα περάσουμε τις οδηγίες
απ' τον έναν στον άλλο.
- Καλώς.
- Θα 'μαι πίσω σου.
Έλα.
Μην πυροβολείς!
Βγείτε όλοι!
Γυρίζουμε πίσω!
Πολλοί πυροβολισμοί ακούγονται.
Λες να τους πυροβολούσαν
καθώς έβγαιναν;
Θα τους είχαμε ακούσει πριν.
Τράβα!
Περίμενέ με.
Έξω.
- Πόσοι είπε;
- Εβδομήντα έξι.
Ελεύθεροι.
Οι μισοί που 'χασαν τα τρένα τους
μαζεύτηκαν στον σταθμό.
Ο Άσλεϊ-Πιτ, ο Ρότζερ,
ο Μακ Ντόναλντ, ο Νίμο.
Γίναμε πολλοί.
- Τι κάνουμε τώρα;
- Περιμένουμε το τρένο.
Σύρμα.
- Είναι η αστυνομία στο τρένο;
- Κι η Γκεστάπο συνοδεία. Θα πηδήξουμε.
Εντάξει.
- Όταν σου πω.
- Θα προτιμούσα να με σπρώξεις.
- Είσαι καλά;
- Μια χαρά.
Ήταν μάλλον, συναρπαστικό.
- Δεν σταματάει, ε;
- Τα καταφέραμε.
Ελβετία.
Μπάρτλετ.
- Πού πήγαινες;
- Δεν είχα αποφασίσει ακόμα.
Τι πληροφορίες θα συγκέντρωνες
καθ' οδόν;
Καμία.
Τι οδηγίες για σαμποτάζ
είχες λάβει;
Τι έκανες τα χαρτιά σου;
- Τα χαρτιά μου;
- Πλαστά χαρτιά και ταυτότητες.
Μην παριστάνεις τον βλάκα.
Τι τα 'κανες;
Εγώ απλώς δραπέτευσα
απ' το στρατόπεδο.
Το ίδιο θα 'κανες κι εσύ
αν ήσουν αιχμάλωτος τρία χρόνια.
- Ήθελα να γυρίσω στην πατρίδα.
- Δεν πρόκειται να ξαναδείς την οικογένεια σου.
Κάνεις λάθος.
Δεν είμαι παντρεμένος.
Φοράς πολιτικά.
Οπότε είσαι κατάσκοπος.
Κι εμείς τους εκτελούμε τους κατάσκοπους.
Φοράω τη στολή μου.
Απλά τη μίκρυνα όταν έχασα βάρος.
Και την πέρασα με μπογιά
για να καλύψω τους λεκέδες...
από τότε που καταρρίφθηκα.
Και με το χρόνο,
έχασες και τα διακριτικά σου;
Ακριβώς.
- Κοίτα...
- Τελειώσαμε, Κάβεντις.
Γεια χαρά, παιδιά.
- Έι, Χέινς.
- Έι, Κάβεντις.
Μακάρι να μπορούσα να χαρώ
που σε ξαναβλέπω.
- Μόλις σε μάζεψαν;
- Ναι, το πρωί.
Βλέπω εκεί ένα εκπαιδευτικό
που μπορώ να πιλοτάρω.
- Υπάρχουν φρουροί;
- Ναι, θα 'χουμε πρόβλημα.
Όταν σου πω,
γύρνα τη μανιβέλα δεξιόστροφα.
Μη κουνηθείς όταν πάρει η μηχανή,
γιατί θα φας την προπέλα στη μούρη.
Δώσ' του!
Επόμενη στάση, Ελβετία!
Οι Άλπεις.
Υπέροχα.
Περνάμε αυτή την οροσειρά
και σε είκοσι λεπτά φτάσαμε.
- Τι συμβαίνει; Καύσιμα;
- Δεν ξέρω. Χάνουμε ισχύ.
Πήγαινε από 'κεί κι έρχομαι.
Χέντλεϊ;
Κόλιν!
Σταμάτα! Μην πυροβολείς!
Σε παρακαλώ!
Συγγνώμη που τα 'κανα θάλασσα.
Δεν πειράζει.
Σ' ευχαριστώ που...
μ' έβγαλες.
Καφέ Σουζέτ.
Εμπρός;
Στην αντίσταση.
Αντίσταση;
Είστε Άγγλος;
Αυστραλός.
Ομιλείτε αγγλικά.
Καταλαβαίνω.
Πολύ ωραία.
Είμαι Βρετανός αξιωματικός.
Μόλις δραπέτευσα από στρατόπεδο αιχμαλώτων
στη Γερμανία.
Προσπαθώ να φθάσω στην Ισπανία.
Με καταλαβαίνεις;
Μπορείς να με βοηθήσεις;
- Ξέρω κάποιον που μπορεί.
- Πολύ ωραία.
Καλή τύχη.
Ευχαριστώ.
Είσαι Άγγλος.
Χερ Μπάρτλετ;
Μιλάτε καλά γερμανικά.
Και γαλλικά επίσης μου λένε.
Τα χέρια σου, ψηλά!
Ο χερ Μπάρτλετ...
και ο χερ Μακ Ντόναλντ.
Μαζί και πάλι.
Θα εύχεστε
να μη μας είχατε ταλαιπωρήσει τόσο.
- Τι σ' ανησυχεί;
- Είμαι λίγο έκπληκτος.
Περίμενα ή μεγάλη παραμονή
ή μικρό ταξίδι.
Ναι.
Πρέπει να παραδεχτώ όμως,
ότι ανησυχώ λιγάκι.
Ελπίζω να μην αμαύρωσα
εβδομήντα καταστάσεις.
Μπα.
Είμαστε όλοι ενήλικες
μ' ελεύθερη βούληση.
Χωρίς εσένα
δεν θα 'χαμε φτάσει ως εδώ.
Πιστεύω πως έκανες
περίφημη δουλειά.
- Όλοι μας το πιστεύουμε.
- Ναι.
Μπορείτε να κατεβείτε
να ξεμουδιάσετε πέντε λεπτά.
Θέλουμε ώρες για να φτάσουμε
στο στρατόπεδο.
Όλα αυτά... η οργάνωση, το σκάψιμο,
ο "Τομ" και ο "Χάρυ"...
με κράτησαν ζωντανό.
Και παρόλο που...
Ποτέ δεν ήμουν πιο ευτυχισμένος.
Ξέρεις, Μακ...
έντεκα απ' τους άντρες σας
επιστρέφουν σήμερα.
Ποιοι;
Δεν την έχω αυτή την πληροφορία.
Οι διαταγές μου είναι
να σας πληροφορήσω ότι...
πενήντα αξιωματικοί σας πυροβολήθηκαν,
ενώ δραπέτευαν.
Πυροβολήθηκαν;
Τα προσωπικά τους είδη
θα σας επιστραφούν.
Και πόσοι τραυματίστηκαν;
Ορίστε τα ονόματα των θανόντων.
Πόσοι απ' τους πενήντα
τραυματίστηκαν;
Κανένας.
Αυτοί... η ανώτερη αρχή...
με καθοδηγεί να σας πω ότι...
πενήντα άντρες...
Κατάλαβα.
Άντισον, Τζων.
Άλαντεϊλ, Πήτερ.
Μπάνκροφτ, Έντουαρντ.
Μπάρτλετ, Ρότζερ.
Κάβεντις, Ντένις.
Έλντριτζ, Ντέιβιντ.
Φέλτον, Γουίλιαμ.
Φάνσω, Άρθουρ.
Είμαι ο οδηγός σας, σενιόρ.
Ισπανία;
- Χαίρομαι που σας βλέπω σώους.
- Ευχαριστούμε.
- Πόσους γύρισαν μέχρι τώρα;
- Είστε οι πρώτοι.
- Γνωρίζετε πόσοι ξέφυγαν;
- Όχι ακόμα.
Τι απέγινε ο Μπλάιθ;
Δεν τα κατάφερε, κύριε.
Ο Ρότζερ είχε δίκιο.
Φοβάμαι πως ούτε ο Ρότζερ
τα κατάφερε.
Μόλις τοιχοκόλλησα τη λίστα.
Εκτέλεσαν πενήντα.
Τους δολοφόνησε η Γκεστάπο.
Πενήντα;
Ο Μακ Ντόναλντ, ο Άσλεϊ-Πιτ;
Ναι.
Ο Ντάνυ και ο Γουίλι;
Όχι, δεν είναι στη λίστα.
- Ο Χέινς;
- Ναι.
Λυπάμαι.
Ο Ρότζερ ήθελε να χτυπήσει τον εχθρό
όσο μπορούσε πιο δυνατά.
Να δημιουργήσει χάος.
Απ' όσα ακούσαμε,
τα κατάφερε μια χαρά.
Νομίζετε πως άξιζε το τίμημα;
Αυτό εξαρτάται
από το πώς το βλέπει ο καθένας.
Μάλιστα, κύριε.
Μην τον χαιρετάτε.
Παύει να 'ναι πλέον διοικητής.
Δεν πέτυχες στη θέση σου μάλλον.
- Στάθηκες τυχερός.
- Τυχερός; Γιατί δεν...
Πόσοι;
Πενήντα.
Τελικά θα δεις το Βερολίνο
πριν από 'μένα.
Κύριε.
Έι, Χιλτς!
Η ταινία αφιερώνεται
στους πενήντα.
Αρχική μετάφραση:
Α. Βελιώτου, Γ. Αντωνίου
Συγχρονισμός & διορθώσεις:
CorollaGr1975
A n t i l o p 7